离开学校，进入职场。为什么工作总是有那么多的烦恼？作为企业主或者职场人士，我们真的理解什么是企业吗？这是一篇关于如何理解企业的视频，能让我们从新审视一下自己的认知，我们将从应聘者的角度出发切入企业。企业是一个系统的概念，内容超长，请耐心观看
那什么是职业规划呢？在面试的时候，基本都会被问到这个问题。大多数人都会回答，我希望一段时间后做到主管、经理等等。请注意，这个只是目标，而不是规划。规划是指实现目标的行动方案，是步骤。既然目标已经有了，那我们怎么才能做到主管、经理呢？好好学习，努力工作。是不是觉得这句话有点空，很难落地。如果要落地，就必须有行动方案。这才是我们所讲的职业规划。
理解了什么是职业规划后，我们开始探索如何做好职业规划。企业如果按人员职责划分的话，分为执行层、管理层、决策层。执行层是指做事的人，是直接给出结果的。管理层是通过管理，让他人做事而产生结果的人。决策层是定战略方向的人。这里插个小问题。总经理是决策层还是管理层呢？总经理，顾名思义，是总的经营管理者。其实，总经理是高级管理层，也是属于管理层。而决策层是指董事、股东、老板。所有的职业发展路径，都是从执行层到管理层再到决策层的。比如销售岗位，执行层是销售代表、销售工程师，管理层是销售主管、销售经理、销售总监等。采购岗位，执行层是采购助理、采购专员，管理层是采购主管、采购经理等。最后，发展到终极目标，就是决策层的董事或者老板。当然，我们也可以选择只做一个优秀的职业经理人。既然已经明确了路径，那我们就来看看如何去实现。
既然职业发展路径是从执行层到管理层再到决策层的，那第一步，就是做好执行层。那怎么才能做好而不只是做了呢？我们来看一下，公司内部有销售、研发、技术、采购、生产、仓储物流、质量、财务、人事，9大部门，无论哪个部门，其本质都是一样的，处理这个部门的事情，处理这个部门的问题。我们先来看看，人在处理事情的时候，是遵循什么样的逻辑的。回想一下，我们是不是先认识理解这个事情，再找出方法，然后付诸行动去做，最终产生事情的结果。整个过程，源头在于认知理解，如果这个地方出错了，那后面的结果也就不用看了。那什么是认知呢？认知就是对事物形成系统的理解。换句话说，就是这个事物的理论体系，用理论指导实践，再用实践来验证理论的正确性。举个例子，我们今天去参加面试，是不是先在大脑里规划好，带哪些资料，几点钟出发，用什么样的交通工具，什么时间到达？准备怎么交谈？这个过程，是不是先形成逻辑体系，然后再行动。所以，实践出真知，并不是先干，而是有了理论之后，实践去验证理论的正确性。很显然，强化理论才是让事情第一次做好的最快方式。
接下来，我们用销售岗位的案例来讲讲销售的理论体系是什么。大学里有个叫市场营销的专业，其中有门课就叫市场营销。其实，这本理论书在经管系所有的专业都要学。一本书由序言、目录、内容三部分组成。我们大多数人看书，直接找到自己想要看的那部分去看，很少看序言和目录。序言指的是什么呢？序言是整本书的一个中心思想，是讲作者希望通过这本书传达什么？以及这本书的背景资料。所以，序言还是很重要的。其次是目录，目录是整本书的框架体系，它能帮助我们对于整本书构建体系，便于我们理解整个事物。内容就是知识点，是构建体系的必要条件。回想一下，对于看过半年以后的书，我们还能记得多少。基本无法复述出来。这是为什么呢？其实，是我们看书的方式出问题了。如果我们只是看书中的某个知识点，不去理解整本书的框架体系，是没办法系统地运用的，那既然不能运用，怎么能记得住呢。所以，我们看书，一定要在自己的大脑里建立框架体系。举个例子，我们小学课文中有一篇著名的文章，朱自清的《背影》，试问，我们现在还能整篇背诵下来吗？估计很难。但是整篇文章的主题，表达的思想感情，我们一定还记得。这就是为什么，我们学习任何理论，在理解以后，最终都要把框架体系总结出来才能运用的原因。否则，我们看书，只能像玻璃上划过的水一样，留不下一丝痕迹。
继续回到《市场营销》这本理论书上。既然框架体系如此重要，那市场营销的框架体系是什么呢？大家都说商场如战场，的确如此。所以，我们今天就按照打仗的方式来总结市场营销这本书的框架体系。打仗前，要先定好方向，往哪儿打。然后再来看怎么打，制定方案。最后才是开打。这就是市场营销的框架体系，战略、战术、行为。战略就是方向，战术就是方案，行为就是具体的落地执行。
在这个总框架体系里，每一步下面还有他的子框架体系。我们再来详细看看。第一步，定战略。我们来想一想，影响战略方向的要素有哪些？客户、竞争对手、行业背景状况等。首先，要明确谁是我们的客户？潜在客户又是谁？客户的需求是什么？客户的决策是怎么做的？客户的消费行为是怎样的？这里就不一一展开了，有兴趣的话可以参考市场营销这本书。其次，竞争对手在用什么方案？他的策略是什么？他的优势是什么？他的劣势又是什么？第三，自我的分析。我们自己有哪些资源？有哪些不足？第四，行业内有什么资源（比如说供应商），这部分就不详细说了。
重点我们来讲讲行业背景状况。这个往往是我们会忽视但及其重要的板块。行业背景状况主要分为政治、经济、文化、科技四大因素。政治因素，举例来说，美国打压华为，让华为的手机不能用Google map、Google pay等app软件，那这个手机就相当于国内不能用支付宝、微信，没有百度地图，那这个手机在国外还有人要吗？再比如，国家新能源政策造就了宁德时代、比亚迪。国家双减政策是不是遏制了新东方、好未来。这就是政策因素带来的影响。再来看看经济因素，08年美国的次贷危机，造成了全球的经济危机，沿海出口外向型企业也随之倒闭了不少。还有文化因素的影响，这里暂不展开，看完全文您就能理解文化的影响了。最后，还有科技因素的影响，我们小时候用过的诺基亚手机，曾经一年销售4亿台，至今这个记录无人打破，但随着07年苹果的出现，诺基亚就迅速从我们的视野中消失了，为什么呢？因为，诺基亚是3G时代，苹果是4G时代，科技的变革，再大的公司，如果没跟上，都会让时代的潮流给淹没掉。不光是诺基亚，摩托罗拉、爱立信都是这样。回顾一下，政治、经济、社会、科技这四个因素，不仅仅是让你的企业更好点或者更差点，这是决定企业生死存亡的重要因素。
第二步，分析制定好了战略，我们就需要考虑制定战术方案了，这在市场营销书里，有一个4P理论，就是产品、价格、渠道、促销。举个例子，在苹果发布会上，是不是介绍即将上市的产品，分成什么系列，每个系列产品各有什么性能特点，同时还会分别介绍每个系列产品的价格，会告诉你什么时间、地点、线上或者线下上市，最后会告诉你，如果现在预定，您将在什么时间能拿到手机，不然去了门店也不能马上买到。他用的饥饿营销的促销方式，换成其他品牌，或许是，新品上市，购手机送耳机等等。一个新品发布会，全面的展示了产品、价格、渠道、促销的营销方案。记得在苹果11发布会的时候，当晚华为消费电子事业部负责人发了条微博，说到，可以安心睡觉了。因为在这之后，华为mate30要发布了，mate30是华为真正意义上的5G手机，而苹果11依然是4G 手机。但是，当年苹果11的市场依然火爆，因为4G或5G对消费者而言，只是传输速度快点，但影响不大，他们更看重的是手机系统的通畅和稳定，苹果iOS系统依然是消费者的首选。这里又涉及到了战略里面的客户决策。小结一下，一个产品发布会其实就是一个战术发布会，竞争对手也能从发布会窥探到你在近期对市场的整个打法。
最后一步，战术发布会结束后，门店就开始线下销售了，如果你进入门店，是不是会有营业员上前来，依据你的特征来介绍产品了。如果看你像个商务人士，就会从商务使用的角度来介绍产品，了解你的需求，同时还会介绍竞争品牌的差异点。所以，我们所看到的行为，都来自于战略和战术，战略导出战术，战术导出行为。我们在从事销售工作时，是不是应该对战略、战术要有深刻的理解，建立体系的认知，才能让我们更好的应对市场。我们来看看市场营销的书，500页，如果每天10页，是不是50天，两个月可以完成，再通过10个月实践，做到理论指导实践，实践验证理论掌握的怎样。对于销售岗来说，这样是不是一年能做好了执行层。
我们来看一下，讲完销售的案例后，有没有发现，其实我们对销售的理解是有不足的，缺乏系统性。为什么要有系统性呢？因为所有事物都是复杂的，只有在系统上去认识每个事物，才能称之为理解。就好比我们经常看到的一句话。听过很多道理，却依然过不好这一生。其实是因为对道理不够理解，只是停留在知道的层面上。理解一个事物有3个步骤。第一是知道，第二是明白，第三才是理解。举个例子，企业是一群人组合在一起，以实现客户更好的需求为目标，以达成利润转化为结果的组织。这句话，大家都认同吧。但是，都明白吗？其实，大多数人是不明白的。在这里，我们先带入两个定义来看看。什么是目标？什么是结果？目标，是指做的这件事情的最终方向。结果，是这件事做了之后对其他事物产生的变化。我们很多老板，把结果看成了目标。我们试想一下，偷工减料、欺瞒客户、没有售后，是不是都有可能帮助你开源节流、扩大利润。但是，再仔细想一想，如果客户知道了，还会有下一次吗？这样的现象比比皆是，福尔马林泡鱿鱼，硫磺熏笋干等等。试问，这些老板理解什么才是做事的目标吗？这条路能走长吗？所以，企业的目标应该是解决客户更好的需求，达成后才有可能赚钱。看完这个例子，我们可以看到，即便是老板，也未必真正理解什么是企业。既然还未理解，那何谈运行企业呢？
接下来，我们来讲管理层。听完管理层，就能真正理解什么是企业，当然也就清楚企业是如何运行的了。我们再来回顾一下。做好执行层的必要条件是对事物要有体系的理解。当我们做好执行层后，就能做管理层了吗？很多公司，对干的不错的员工就升职做主管、经理，这样的做法真的合适吗？当然，答案是否定的。两者从职能上来说，是完全不一样的。执行层是做事的人，管理层是让执行层做事而产生结果的人。两者的工作重点不一样。所以，做好执行层未必就能做管理层。那怎么才能做管理层呢？我们先来看一下，管理层有承上、起下、平行三大职能。承上，是承接决策层的战略意图和方向。起下，是带领下属员工完成部门目标。平行，是跨部门沟通协作。企业是由销售部获取客户需求，告知研发部开发一个产品，开发完成后，技术部制定原材料和生产工艺的标准，采购部依据标准采购原材料，接着生产部依据工艺标准生产产品，最后由仓储物流部门流转到客户。这是由销售、研发、技术、采购、生产、仓储物流组成的一条供应链来完成客户需求的。除了这六个部门外，还有质量部、财务部、人事部三大部门。所以是多个部门在协同完成客户需求，因此需要跨部门沟通，达成客户需求。
在这个过程中，有没有发现，企业的部门间、岗位间，扯皮的事情不断。这是为什么呢？社会化大分工后，每个人只关注自己的岗位或者部门，对其他部门及岗位几乎不了解，在沟通的时候，是不是就像盲人摸象，甲摸到了象腿，乙摸到了耳朵，甲乙在讨论大象是什么，他们能说得清楚吗？只能是浪费时间。公司最大的问题也是唯一的问题，就是一群人在盲人摸象。存在大量的沟通内耗。时间成本、试错成本大量增加。举个例子，一批200件的货物发到越南，客户在安装过程中损坏了两件，随后和销售人员提出，帮忙赶快补两件货物，因为3天后有一班船从上海到胡志明，如果过了这班船，就要等半个月了，越南的客户等着安装收尾。当销售接到这个需求后，回到企业内部。研发和技术部不用看，因为是之前做过的，技术标准不会有变动。接着问了采购，要不要买原材料，采购答复，上批订单下单时多备了点原材料，应该够的。最后，销售就和生产沟通了，生产答复，正常交货期要15天，想想办法赶一下，8天可以交货。这时，我们看到，销售要的是3天交货，生产答复的是8天交货，两者开始扯皮了。一个3天，一个8天，谁都不让步，没办法，只能找上级领导总经理来处理。试想一下，9个部门，两两一种关系，一共多少种关系。排列组合，高中就学过，数学公式是C92，一共是36种关系。如果每天每种关系都出一个问题，那么，按照刚才的方式，总经理啥都不用干了，就单单处理这36件事了，变成了救火队员。那这该怎么办呢？我们来看一下，如果，销售懂生产，生产懂销售，销售知道两件东西也没多少，如果当天流水线上的产品和这个产品类似的话，是不是可以加进去一起生产，这样的话，当天就能生产出来，再加个包装，第二天就能发货了。那生产还有理由说8天吗。有没有发现，如果部门之间了解的越多时，沟通就会越有深度，了解越多的人越掌握主动权。如果大家都是站在客户角度来看问题，都是来满足客户需要的话。大家就明白，不要说8天，4天都没用，船期不等人。即便是流水线上的产品不同，但两件产品，数量也不多，只要加个班，两小时就能出来了，如果人手不够的话，销售部出两个人来打打下手。当天就可以赶出来了。至于多加的人工成本，如实告知客户，客户是能理解并承担的。所以，扯皮的关键问题是，部门之间的了解是否足够，目标是否一致。这个案例，客户的需求是速度快，侧重点不在成本节约。生产部门往往会注重批量生产，成本最低化。其次，不能夹杂私心，毕竟是一起合作完成客户需求，这是企业、每个部门、每个岗位的使命，客户才是我们的衣食父母，并不是企业老板，老板只是进行利润分配而已。所以，这也就是为什么我们需要理解其他部门的原因，这也是为下一步做总经理创造基础条件。
我们来看看，企业各部门的理论体系。销售部门对应的理论是市场营销。研发技术部门对应的是专业理论。比如，制药的专业理论是药剂学，对应的是高中的化学和生物学。再比如，建造房子的专业理论是土木工程，对应的是高中物理和几何。这部分，不同的企业，研发技术是不同的，因为企业生产的产品不同。剩下的采购、质量、生产、仓储物流部门对应的理论是供应链管理。人事部门对应的理论是人力资源管理，财务部门对应的理论是财务管理。
很多人说人事和财务就是支持部门，真的是这样的吗？我们接着来看看，运营链如果用10分制来打分，销售8分，研发9分、技术7分、采购4分、生产5分、仓储物流6分，那运营链最终是多少分呢？很多人用加权平均来计算，对吗？其实，这里有个木桶短板效应。就像如果销售部能接100个订单，生产部只能做10个，那整个运营链就只有10个订单的效能。那我们再来看看人事部和财务部是干嘛的。每个月，运营链的每个部门都有报表出来，财务部汇总后，评估部门绩效，找到绩效最差的部门，人事部切入。因为事情是由人做的，事情结果的好坏取决于人。所以，应该从人着手来处理，那人怎么评判呢？两个方面，态度和能力。回到刚才那个例子来看，采购部绩效最差。如果采购员拿了回扣，导致供应商原材料问题频出，那这就是态度问题。企业所有员工的目标是解决客户问题，他个人却中饱私囊，为了个人利益，和大家目标不一致，那就是要清除这个人了。如果不是态度问题，那就是没有能力判断供应商的产品质量了。这时，人事部就要对他进行培训了，帮助他提升。只有他个人提升了，这个部门才能提升，整个运营链也才能提升。接着再找最差部门，周而复始，是不是整个运营链就能逐步提升了。人事部本身有一个目标就是建立企业文化，企业文化不是口号。企业文化分为使命、愿景、价值观。使命是我们能为客户做什么，能解决什么样的问题，能创造什么样的价值。愿景是我们希望成为什么样的企业，这也是整个团队奋斗的方向。有没有发现，使命、愿景都是为了统一目标的，好比采购员拿回扣，仓管员克拿卡要，销售员欺骗客户等等，如果每个人都为自己的私利不择手段的话，那这个组织和土匪有什么区别，这样还能获得客户的信任吗？企业还能持续发展吗？再来看看价值观是什么，价值观是指，为了使命和愿景，我们在做事情的时候，执行什么样的标准，防止出现思维上的偏差。我们公司的价值观是：一切可以放在阳光下的事情，你就可以做，这是最简洁明了、通俗易懂的一条价值观。试问一下，当销售员欺骗客户、采购员拿回扣、仓管员克拿卡要时，他们会觉得这是可以放在阳光下面的吗？只要安静下来不用脑子去想，用心去对照一下，他们还会拿回扣、欺骗客户、克拿卡要吗？那人事部如何来调整人的态度和能力呢。我们来看一下，人事部有六大模块，搭建架构完成后，依据岗位职责进行招聘，招聘后进行培训，培训结束后进行考核，看看学得怎么样。考核后定薪酬，薪酬是单位时间内工作成果的回报，薪酬的高低和人的态度能力有关系。每个个体是有差异的，所以定员定岗定薪酬是不合理的。面试的时候，很多人会提薪资要求，包括企业定薪酬也是毫无依据。定完薪酬要考虑员工成长，毕竟，企业在人数相对不变的情况下，个体能力的成长是推动企业发展的关键因素。所以，六个模块是一条完整的链条，是相互关联的。但是，很多人是把他们割裂来看的。在这六大模块中，培训至关重要，这直接影响企业的发展。各个部门的事情是由人做的，人影响了事情的推进，人事部是整个企业的核心部门。研发也是由人来完成的，所以，人事部是稽核调整部门。当然，必须通过具体的事情来判断人的问题，通过人的改变来推动事情的变化，使结果变得更好。这也是这个部门名称的由来，人+事。其实，这不只是人事部的事情，而是每个部门的管理层都应当具备对于人和事的调整能力。顺便提一下，研发部是运营链的核心部门，是企业所做事情的核心，这是决定事情发展方向的部门，而不是企业的核心部门。所以做好管理层需要掌握每个部门的理论体系，再通过实践才能运行企业。同理4本书8个月的理论，16个月的实践，这样一年加两年，三年的职业规划就出来了。再想想，如果能真正做到通熟每个部门的话，这个人是不是可以做总经理了？

讲到这里，初步对整个企业的执行层、管理层进行了描述。企业按照事情的角度分为9大部门，除了了解企业内部外，还得了解行业、社会状况。行业内有客户、供应商、竞争对手，需要关注的状况包含了政治、经济、社会、科技等因素。想一想，你是站在哪个维度往下看的。如果你站在岗位上看，有没有感觉像是井底之蛙。如果你是站在部门角度看，你不就是那个盲人摸象的甲或者乙。那为什么会这样呢？回答这个问题前，回到前面的思维导图中，3年从小白变成总经理，在常人眼里不可思议，但在我们老总眼里，太长，3年培养一个人，公司就变成培训机构了，等不了，要3个月出结果。于是开始了我们对人是怎么通过思考解决问题的这个课题长达4年的研究之路。很高兴4年的努力让我们发现更为底层的原因。所有人通过构建思维方式，达成对事情的认知和理解。认知理解事物后，找出解决问题的方法，再通过行为对事物产生结果。所以思维才是那个底层因素，那人是怎么思考的呢？一种是经验归纳，也就是直觉归纳，就是我们常用的，显然结果不是很理想。还有一种是逻辑推理。就是what、why、how，大家都不陌生，是不是每个人遇到问题都是这么问的。那为什么对事物的理解会不同呢？这个就是我们描述的深度思考，也就是what、why、how展开方式和程度不同。
逻辑上，刚才所说的市场营销，MBA这些理论，只是别人对这些事物的认知，而这些认知也是通过逻辑——what、why、how推导出来的，所以，当我们能掌握what、why、how，通过逻辑也能推导出这些原理，那我为什么还要学这些原理呢？事实上，我们很多学市场营销的也未必能讲清楚什么是营销，学MBA的也未必能讲清楚什么是企业？因为没有逻辑的贯通，学的也只是碎片的知识。再一次证明，大脑中逻辑上不能贯通的，是无效的。真正有效的一定是建立在what、why、how——逻辑上打通的理解基础上。不然只能称之为知道，或者明白。同时也在侧面证明很多课程只是在认知层面，很难帮助到普罗大众，或许只有对真正能进入深思的人才能有效。例如，销售可以拆分成售前、售中、售后，售前再分成界定目标客户类型、开发客户，开发客户还可以分成收集信息，沟通信息。我们可以把他拆分成很多课程，例如短视频信息分发，或者直播带货，都可以把它做成培训课，甚至做个短视频的工具还可以做成培训课。如果我们学的是这些认知的话，你会发现有学不完的课，而且都是碎片化的。第三，跳出这个事情换件事情你还得学，所以在认知、方法、行为上的学习都不能根本上解决独立面对人生问题。唯一在思维上变革才能因对变化中的世界。
最后我想说的上面所说或许能给您带来启示，但不能改变您的职业、企业、人生等等问题。就好比我们公司内部对于管理层要求，教人教思维，不允许只教人怎么处理这件事。因为教人怎么做事情，就是在耍流氓，首先这个认知是管理者的，产生这个认知的思维也是你的。如果什么都是给的话，反而是戕害他，久而久之，他不需要动脑了，那他又怎能独立思考。其次，教会这件事，那遇到别的事呢可能依然不会。
好了，企业篇结束，重新审视一下，和您原有的认知差异大吗？这部分内含一个“系统”的概念，系统是层层分化演变构成的，在这过程中分化成很多要素，每个要素间相互关联，相互影响。如果我们不能理解这些关系，那我们一定会陷入系统的迷宫中。如何理解呢？这个就要说说系统外的基石假设，也就是整个系统的底层原因，例如：企业的底层原因就是解决用户需求，从这个点出发，用逻辑推导的方式展开系统，找出要素，从而理解要素间的相互关系。

